# Интернет-программирование, ИС, УлГТУ, 2022-2023

Репозиторий для дисциплины Интернет-Программирование для кафедры ИС УлГТУ, 2022-2023 учебный год.

## Правила оформления и сдачи лабораторных работ

1. Лабораторные работы выполняются в аудитории или дистанционно.
2. Посещать лабораторные занятия обязательно только для сдачи работ.
3. Лабораторная работа считается завершённой, если в [таблице с прогрессом](https://files.ulstu.ru/s/WidAoc9F8BwinRc) есть об этом отметка.
4. Для выполнения п.3 необходимо показать преподавателю выполненное задание во время лабораторного занятия.
5. Во время защиты лабораторной работы преподаватель может спрашивать или просить что-то исправить по теме Вашей работы.
6. Иных отчётов помимо Вашего кода или других артефактов, необходимых для выполнения задания, предоставлять не надо.
7. Крайне не рекомендуется затягивать с выполнением лабораторных работ, т.к. их выполнение и защита должны быть последовательны.

## Лабораторные работы

Обязательные лабораторные работы:

* [Лабораторная работа №1 - Создание макета сайта (Figma)](/lw01/README.md)
* [Лабораторная работа №2 - Вёрстка сайта (HTML, CSS)](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №3 - Динамика сайта (JavaScript)](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №4 - Разворачивание локального веб-сервера (PHP)](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №5 - Создание веб-приложения при помощи ASP.NET Core](/TODO/README.md)

Лабораторные работы на выбор:

* [Лабораторная работа №F1 - Одностраничное приложение (React)](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №F2 - Получение данных через API (Fetch)](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №B1 - Изучение шаблона проектирования MVC](/TODO/README.md)
* [Лабораторная работа №B2 - Разработка чат-бота для Telegram](/TODO/README.md)

## Правила допуска до экзамена

Так как у ИСЭ дисциплина идёт всего 1 семестр, то в нём есть элементы как frontend, так и backend.
Соответственно, и экзамен один, в котором два вопроса: на каждый раздел по одному.

Для допуска к экзамену надо защитить все обязательные работы и любую из необязательных на выбор.
